# 《维摩诘经》第32课 2018年11月19日

**《维摩诘经》第32课**

2018年11月19日

（暂未定稿）

（上师念传承）

继续讲《维摩诘经》。上节课讲到文殊菩萨及眷属去看望维摩诘居士时，舍利弗心想，这里怎么没有坐的地方？维摩诘居士当时说："你来这里是求法还是求床座的？"舍利弗说："我是为法而来，不是求床座的。"然后维摩诘居士就宣讲了法。听法后，五百位天子获得了法眼净。窥基大师的注释中说，法眼净是预流果的境界；僧肇大师则认为是获得了见道的境界。这是上节课的大概内容。

我们虽然没有得到"法眼"，但当年文殊菩萨，包括舍利弗、目犍连等眷属所得到的法益，其实也或多或少得到了部分。没有信仰或对佛法毫无兴趣的人，不一定会听课，即使听了，也可能毫无感受、一无所获；若你诚信佛法，对维摩诘居士有信心，那我相信，对于今天所听到的这些大乘佛法的真理，即使未身在2500多年前的法会现场，我们也会满心欢喜，深感意义非凡。

前面的内容，是对佛法的甚深方面阐述得比较多，今天主要讲佛法的不可思议。按照前辈大德们的解释，此处大概有13个"不可思议"，包括大小、广狭、时间长短等不同的对应。也许对世间人，尤其是实执严重，只承认"客观世界"的人来讲，这些"不可思议"的境界极其难以想象。当然，这也无可厚非。

因为这里讲了很多"不可思议"，我们以分别念可能无法想象，以有限的语言也难以表述清楚，所以对"不可思议"的法门先要有个心理准备。否则就会疑惑："我怎么无法想象这些境界呢？"

其实，我们的想象力是十分局限的。因为它必须遵守、符合我们这个社会群体公认的，在有限的时空当中适用的规则和规律。但这个规律是否完全与万法实相吻合呢？我们自己也不敢确定。

不要说三千大千世界的宇宙规律，甚至我们连自己亲朋好友的心态和行为习惯，也很难理解和捉摸。比如父母和伴侣的一切身体行为和心理状态，以及我们自己的身心规律，谁都无法完全掌控。人们常说："我今天心情愉快，但不敢保证明天也是如此。"因为虽然大家都不愿意伤心懊恼、痛苦万分，但有时就像神经病人一样，突然间烦恼乌云密布，自己也无法操控。

我们的想象力确实极其有限，所以不要夜郎自大，认为自己是全知或遍知，只要是自己无法理解的事情，就断然肯定不会存在或发生。一般来说，对于外界信息，人们的主观意识并不能全然接纳。至于不能接纳的部分是否真的不符合真理，却需要仔细思考和探讨。今天在正式开讲之前，先讲这么一番道理，下面接着讲课。

前面维摩诘居士讲法以后，许多人已获得法眼，这时维摩诘居士对文殊菩萨说：

**【尔时，长者维摩诘，问文殊师利："仁者游于无量千万亿阿僧祇国，何等佛土有好上妙功德成就师子之座？"**】

文殊菩萨特别喜欢"出国"，以神通、神变游历了无量无边的刹土。现在有些人财力丰厚，拿着护照，就可以云游全世界。有的人说："我已经去了一百多个国家，还准备在有生之年，把世界上所有的国家都走一趟！"因为有些人的护照不受限制，世界上一百九十多个国家，都可以随便进出。而文殊菩萨以神变力，能够自在无碍地去往各个国土。

于是，维摩诘居士问文殊菩萨："仁者，您经常游访于无量阿僧祇的国家，去过无数佛刹，可谓游化无疆。那么请问，您在哪一尊佛陀的国土中，见过成就殊胜善妙功德的狮子座呢？"维摩诘居士现在屋子空空，没有法座提供给众多客人，因此"请教"文殊菩萨，如果哪个佛国有特别殊妙的法座，他也想请回来。（上师笑）

**【文殊师利言："居士！东方度三十六恒河沙国，有世界名须弥相，其佛号须弥灯王，今现在。彼佛身长八万四千由旬，其师子座高八万四千由旬，严饰第一。"**】

文殊师利菩萨回答说："维居士（有些外文译成："先生，您好！"（上师笑，众笑）藏文版中也译为居士），由此往东，越过三十六个恒河沙数不可数的国土，有一个世界名'须弥相'"。这里说是三十六恒河沙数，藏文版中是三十二恒河沙数，但对比梵文和其它译文，都是三十六恒河沙数。应该三十六是准确的，可能因为版本不同的缘故。

彼世界佛陀的名号为须弥灯王如来。他恒时安住于此刹土中，广转法轮、利益有情。该佛国中的人和娑婆世界之人的身量有很大差别。佛身高八万四千由旬，他的狮子座也高达八万四千由旬，珍宝严饰，曼妙殊胜，无与伦比。

文殊菩萨告诉他："您不是要胜妙功德的狮子座吗？在我去过的世界当中，须弥灯王的法座堪为第一，庄严无比，高达八万四千由旬。"

"由旬"是古印度的一个长度单位。还有个长度单位，叫俱卢舍。《智者入门》中讲到，一由旬相当于八俱卢舍。《大唐西域记》中提及，帝王一日行军的路程为一由旬。以前印度的数字和单位概念不是特别统一，还有些上、中、下不同的由旬单位等。不管怎样，这是一个数量较大的衡量单位，以现代的计量单位估算，一由旬大约是11.2公里。

这里所讲的"八万四千由旬"，与藏文版和其他译本中的数字也不尽相同：比如有的藏文版本中说是八百四十万由旬,吴支谦说是六万八千由旬,玄奘又说是八十四亿由旬。也许是版本不同，或是译者的个人理解和翻译方式有差别。我看到的这几个不同的版本中，关于此处的数字描述也不同，但究竟孰对孰错，我们也没必要在细枝末节处深究，只要能根据这些数据看出彼佛身相高大庄严、法座也异常高广就行了。其他译本中还讲到了菩萨的身量约是佛陀身量的一半，菩萨法座的高度也是佛陀法座尺量的一半......总之，无论哪个版本中所描述的佛陀身量与法座的高广，若用现在的"公里"等单位来计量，都是一个天文数字，完全超越了人类的常识，是难以想象的高大。

大乘佛教中也经常提到这种"不可思议"的概念------比如，《大宝积经》中有一个故事，目犍连尊者有一次想知道释迦牟尼佛的音声所能传到的距离，于是依靠佛的神通力，向西一路飞行，经过了九十九个恒河沙世界，抵达了名为"光明幡"的世界。光明幡如来身高四十里，其菩萨眷属身长二十里，就连他们所使用的钵盂也有一里之高。目犍连尊者很好奇，于是想一探究竟，就倚在钵盂上，但就像小虫爬在我们碗上一样，根本无法了知钵盂的高度。这时，有位菩萨看到他，非常惊讶地问佛陀："这里有个人头小虫，它是从哪里来的？"（众笑）光明幡如来说："你们不能轻视他，他是娑婆世界释迦牟尼佛足下神通第一的弟子目犍连。"（上师笑）我们的目犍连在那里像小虫一样，好可怜啊（众笑）！后来目犍连祈祷了释迦牟尼佛后，才又回到了娑婆国土。可见，这个世界的显现是如此不可思议，连目犍连尊者都有这样尴尬的经历。

《毗奈耶经》也讲过，佛陀的身相与一般人迥然有别，佛陀的法衣、脚印、牙齿乃至整个身量与现在的人相比，都有巨大差异。以前我们在印度金刚座时，看到的佛陀脚印，在成都宝光寺看到的佛陀牙齿，都可以佐证这一点。尽管在娑婆世界中，本师释迦牟尼佛比一般声闻、凡夫弟子高大，但与其他世界的佛相比，其身量也并不是特别高大。这个故事以前也讲过。

文殊菩萨已经向维摩诘居士介绍了东方刹土中的法座------不管质量还是其他方面，在其见过的法座中最为上乘。可能文殊菩萨心里正在暗自得意："是你自己要最好的法座哦，看你那个小屋子能不能装得下吧，要是能装下，那可是东方须弥相刹土最好的法座。"

于是长者维摩诘现神通力，即时彼佛遣三万二千师子座，高广严净，来入维摩诘室。

这时，只见维摩诘居士以神通力，立刻就将东方须弥相刹土须弥灯王如来的法座变到屋里来了。随后，须弥灯王如来又将其余三万二千个法座运到维摩诘居士的室内------这里没说是派哪位菩萨运过来的，但他们完全不像我们的道友那样，认为搬动法座是很累的事。前天在网络开示的时候，我说："前面的这个桌子有点遮挡视线，看能不能搬走？"他们忙说："不能搬！否则摄像组的人会抓狂的。"（众笑）而如来的这些弟子们并没有"抓狂"，轻而易举就将三万二千个高广、庄严、清净的法座自然而然地搬到维摩诘居士的屋子里来了。看上去好轻松啊，就像演电影一样，"呜"一下就把法座搬好了。

关于法座的具体数量也有不同记载，梵文版中好像说的是三百零二万，但大多数版本中还是三万二千。三万二千其实已经挺多了，现在世界上很多大型奥林匹克中心都有两、三万个座位，像"鸟巢"那种不到两万座位的场馆已经很少了。当然，一间房子里能容纳下这样的"鸟巢"都是无法想象的，更何况是这么多高大庄严的法座了，但它们全都被运到了维摩诘居士家里。

现在法座已经有了，到处都是法座。（众笑）

**【诸菩萨大弟子，释梵四天王等，昔所未见。**】

这时，诸大菩萨、还有很多前面讲到的菩萨、声闻弟子以及帝释天、梵天、四大天王等全都纷纷前来（平台君疑问：是因为房子太小了，他们之前没有挤进来么？），深感极其庄严、前所未闻、十分稀有！

**【其室广博，悉皆包容三万二千师子座，无所妨碍；**】

这些广大的法座全都安置在维摩诘居士的家里，维摩诘居士的家好像也变得广大起来，像这样的三万二千个法座也能全部容纳，无一余留，哪怕仅仅一个安置不下的情况都没有，且毫无障碍、不显狭窄。

**【于毘耶离城，及阎浮提四天下，亦不迫迮，悉见如故。**】

不仅如此，整个毘耶离城（广严城）乃至整个娑婆世界、四天王天以下的所有世界，也不显得局促和窘迫，都与平时的布局一样。这样的世界观确实很奇妙，一方面，这间小小的屋子跟以前一模一样；但另一方面，又能将三万二千个高大的法座全部容纳。这是很不可思议的事情，以常人的思维是很难揣度的。

湛然大师在《维摩经略疏》中讲了这样一个故事：以前有本叫作《灵鬼志》的世间书籍，说是一只修行千年的狐狸，在一个小小的坟墓洞穴中竟然可以推动大车，车没有减小，洞也没有增大，车却可以行动自如、运行无碍。无论这是民间传说还是传统说法，至少这个故事说明，时空确实是很难想象的。

当这些法座突然进入维摩诘居士家里的时候，一般人也会觉得不可思议，且难以接受。但无论他们接不接受，座位已经显现在这个往常看似狭窄的空间中了。

《大宝积经》中还有类似的道理。吾等导师释迦牟尼佛显现于人世间时，从兜率天入母胎，后以十二瑞相成道，这段经历摩耶夫人曾给善财童子讲过，在《华严经》第七十六卷中有记载------大菩萨入胎后，母胎得到加持，无数世界的佛、菩萨、天人以及其他有缘众生到达胎宫（母胎），恭敬供养并请转法论，祈请佛陀为他们宣说妙法。此时，母胎其实并没有变化，但佛陀也确实转了法轮。

这样的道理讲给别人听，有的人是很难理解的------如此狭小的母胎之内，佛陀却在此为无数世界的无量佛、菩萨和众生转法轮？怎么可能！

但我们一定要意识到：这是因为我的分别念非常狭隘有限所致......我们要反思自己的局限，调整固有的态度，面对未知之事，至少要以开放的方式来接纳。

当然，我并非强迫大家盲目接受佛教中的所有理论，因为这与个人习惯、前世福报或当下的心态有关。有些人因成长中的教育背景所限，还有些人总是怀着固有见解，顽冥不化、墨守成规，很难接受与自己认知不符合的见解与知识。

但在真理面前，再怎么一味否认也是徒劳，不仅在佛教中如此，在其他宗教中也有类似的情况。虽说有些学者认为，佛教的地狱、天堂等时空观念，与许多科学研究不谋而合，而其他宗教的有些理论，则与现代科学相悖离。但不管怎样，我觉得每个宗教都有一些不可思议的现象，如基督教《圣经》的四福音书里的一些故事，也与我们现在所讲的不可思议的加持、神变、神通力等有异曲同工之妙。

基督教或天主教经常讲一些神迹，有的听起来也不一定能让人接受。包括基督教和天主教在内的很多西方宗教，在不同场合中吸烟、吃饼干、喝红酒等习俗，有些是有来源和出处的：比如门徒供养了五块饼和两条鱼，但现场却有五千人之多，显然不够分，耶稣便显现神迹（就如佛教所说的"作加持"），将饼粉碎后分给大家，不但让五千个人都吃饱了，最后还剩余颇多。如果是现在，有的唯物主义者就会质疑："五块饼分给五千人吃，一千个人只吃一块饼，怎么可能吃得饱？"以我们的现量或思维观察，这确实很难接受，但因为在场的人都获得了神或上帝的加被之力，也就有了一种不可思议的感受。

众多西方国家在不同的场合中都是如此，把饼干之类的东西当作上好的加持品来对待，就像我们会供时一样。因为某些不共的加持力，这些故事也能被普罗大众所接受。

文中说到，南瞻部洲、四天王天以下的所有世界都毫无遮掩、纤毫毕现，同时屋子没有增大，法座也没有减小，确实不可思议。

这时，维摩诘居士已经将法座安置妥当。之前有些弟子一直渴望有个法座，声闻眷属也正为没有法座而暗自发愁。现在法座是有了，但又爬不上去，也麻烦。（众笑）

所以有些实执比较重的人经常会遇到麻烦，修行时也是这样，修某些法的时候，有的实执特别重的人就修这个不行，修那个也不行。确实，不管怎样，虽然我们现在没有这么强大的神通神变力，但大家平时修行时，最根本的仍是要学习般若法门，了知诸法实相为空性，这个很重要。

从未接触过空性法门的道友，则凡事都反映出根深蒂固的实执扎根心底，不管学加行、修净土还是修禅宗，总会疑虑重重："本尊是实有的，我也是实有的，一切的一切都是牢不可破的实有法。那么，如果本尊来了怎么办？本尊是很坚固的实体，我也是很坚固的实体，本尊现前时，我俩怎么融入啊？"（众笑）就会像这样杞人忧天。如果懂得空性法门，则许多方面都能无碍通达，因为缘起空性当中，一切皆有可能。

法王如意宝以前有一个教言："什么都不是当中，什么都可以出现。"他说这是有一次梦见托嘎如意宝时，上师赐给他的教言。那时应该是87年，当时法王在喇荣传讲了《定解宝灯论》，随后准备去中国高级佛学院传讲这部法。在这之前的一天，法王如意宝深有感触地说："（上师念藏文："借样马因巴理借样恰巴。"）什么都不是当中，什么都可以显现。"这是托嘎如意宝给他的最殊胜的甚深教言。

如果不懂空性，就无法理解一切万法在无实的当下仍可以显现的原理。尤其对一些唯物论"功底扎实"的佛教徒来说，在没有了解中观之前，理解起来确实颇费周折。所以我们会要求大家从一开始就多学一些空性法门方面的知识，了知一切万法的确是依靠自己的分别念而存在的，本来并无实体，而分别念也是空性的，并且到最后，这一点也是自己可以证悟到的。

密法里的直指心性，是依靠一种表示方法来当下开悟，这有一定的困难。但中观是以轮番观察的方式来认识万法的自性真相，就并非难事。而且对每个人来说，这种证悟空性的方式都是适用的。依靠这种观察方式，不仅可以让那些比较成功的知识分子，能够得出万法空性的结论；而且也能让那些境况平平，却有一定观察能力的人，也得到同样的见解。

声闻弟子的分别念还是层出不穷的，无论走到哪里，分别念都此起彼伏，这一点我也能感觉得到。比如，我们有些道友分别念真的格外粗重，这样也不信，那样也不信，怎么样都不信，修行过程当中也特别苦恼："我参加这个班可不可以？参加那个班可不可以？"患得患失、左右为难。最近我身边一直有人来问："我可不可以打个卦？可不可以问问您？"其实，对哪个法门有信心，自己去参加就可以了，又不是参加战争（众笑），既不是阿富汗战争，也不是叙利亚战争。你对哪个法师有信心，对哪个法门有信心，就毫不犹豫去参加即可。"我可不可以求个加持？我中观......我不敢求中观！俱舍怎么样？俱舍也不行，我没有信心。"（上师模仿，众笑）昨天在上下楼的楼梯口，无数人挡住我："哪个班好？给我打个卦吧。"（上师模仿，众笑）"声闻乘"的这些......（上师笑，众笑）不过还是可以理解，刚来的时候都会这样。

**【尔时，维摩诘语文殊师利："就师子座。与诸菩萨上人俱坐，当自立身如彼座像。"**】

维摩诘居士对文殊菩萨说："法座准备好了，你们现在可以入座了。"前面大家一致认为，维摩诘居士的房间空空如也，没有任何法座。现在维摩诘居士对文殊菩萨说："你们请坐吧，所有的菩萨上人，统统都可以根据自己的身量，坐在相应的法座上。"

"当自立身如彼座像"，可以解释为"根据自己的身体度量就坐"，也可以解释为"根据自己的智慧、福报和能力就坐"。因为法座很大，如果体型不合适......好像我的这个法座也大了一点（上师笑，众笑），是吧？

**【其得神通菩萨，即自变形为四万二千由旬，坐师子座。诸新发意菩萨及大弟子皆不能升。**】

这时，具备神通的菩萨就把自己的身体也变成四万二千由旬，坐到狮子座上。本来娑婆世界的菩萨个子很小，但通过加持、显现神变，就坐上了法座。有一些刚刚才发心的菩萨，刚刚来的那些个（上师笑，众笑）......还有声闻乘的大弟子们，都不能上升而坐。因为法座太高了，他们在法座面前就像小虫一样，没法直接坐上去，也没有能力上升而坐。鸠摩罗什的译本是这么翻译的，但藏文和其它个别译本翻译的是：新发心的菩萨刚开始没办法坐上去，维摩诘居士给他们传了法，得到神通后才坐上去，但声闻弟子一直无法坐上去。

**【尔时，维摩诘语舍利弗："就师子座。"**】

因为舍利弗尊者之前显得很需要法座，一直担心没地方坐，现在有了法座，于是维摩诘居士对他说："那你上去坐呗。"（上师笑，众笑）

**【舍利弗言："居士！此座高广，吾不能升。"**】

舍利弗说："居士啊，这个法座太高了！"（上师笑，众笑）智者大师曾引用《妙法莲华经》云："诸法空为座。"显现上法座很高，但因为诸法空性，而且菩萨们通达了空性，所以驾驭自如，有能力坐上去。而声闻弟子没有通达法无我，所以不能直接坐上去。

**【维摩诘言："唯，舍利弗！为须弥灯王如来作礼，乃可得坐。"于是新发意菩萨及大弟子，即为须弥灯王如来作礼，便得坐师子座。**】

这时，维摩诘居士告诉舍利弗尊者："舍利弗，你如果实在坐不上去，我教你一个办法：在须弥灯王如来面前顶礼。依靠佛陀不可思议的加持力，你就有可能坐得上去。"于是，新发心的菩萨和以舍利弗为主的大弟子们，立即顶礼须弥灯王如来，依靠佛陀的加持力，终于坐上狮子座。

当时菩萨们都已经上了法座，他们坐不上去就很着急，就像有些道友找不到班级（上师笑，众笑）......找不到班级没什么，领不到生活费才麻烦。（众笑）

窥基大师在《说无垢称经疏》的讲义中讲道："座出灯王。故令礼敬。要加神力。方能升故。显归敬者愿必满故。"因佛加持力的缘故，顶礼佛陀一方面能满足自己的愿望，另一方面能成办一切善法事业。

对不相信佛有不可思议加持力的人而言，说什么都无济于事；反之，对信心满满的人来说，决定会得到不可思议的加持。如《幻化网续》云："何人敬三门，顶礼如来身，福德若有形，世间不可容。"身口意三门虔诚恭敬地顶礼如来的身体，所获得的福德如果有形状，整个世界都容纳不下。如同一些教证讲到皈依的功德一样，是非常不可思议的。我们向佛陀祈祷，也有这样的力量。

所以，我自己不管遇到什么事情，都会祈祷上师三宝。比如晚上做了恶梦就会祈祷，而且确实通过祈祷改变了许多缘起；出门的时候，自己会祈祷或请僧众念经；生病时常常请僧众及大德作加持，也确实感受到不可思议的功德。而且有时候，我在佛前以身口意三门顶礼，自己的恭敬心与佛像不可思议的加持融汇成一种力量，依靠它，一些恶运得以改变，并让我所愿圆满，心想事成。

**【舍利弗言："居士！未曾有也。如是小室，乃容受此高广之座，于毘耶离城无所妨碍，又于阎浮提聚落城邑，及四天下诸天龙王，鬼神宫殿，亦不迫迮。"**】

舍利弗说："居士，我从来没有见过这样的景象。这么小的屋子里却能容纳如此巨大的法座，不仅对整个毘耶离城没有妨碍，而且对南瞻部洲所有的聚落、城镇、村邑等全都没有任何阻碍，甚至四天王天以下的所有天龙鬼神宫殿，也不会有紧迫逼仄的感觉，完全可以容纳。"

这是非常不可思议的。如《华严经》云："一身跏趺坐，充满无量刹，众生不迫迮，清净法身力。"佛陀的跏趺坐能充满无量刹土，但即便如此，众生也没有感觉到拥挤，这就是清净法身的力量。

那么，佛经中对大小的差别是如何宣讲的呢？

**【维摩诘言："唯，舍利弗！诸佛菩萨有解脱，名不可思议。**】

维摩诘居士说："唯，舍利弗！诸佛菩萨有一个解脱法门，名字叫做'不可思议'。"

**【"若菩萨住是解脱者，以须弥之高广内芥子中，无所增减；**】

如果菩萨能够安住在不可思议的解脱法门中，就可以把高大的须弥山容纳进一个芥子当中。然而须弥山没有减小，芥子也没有增大，二者均无增无减。

**【"须弥山王本相如故，而四天王、忉利诸天不觉不知己之所入，唯应度者乃见须弥入芥子中，是名住不思议解脱法门。**】

须弥山王的本相与之前相比没有任何变化，而且四天王天、忉利天的天人、三十三天的天人也不知不觉地进入到芥子当中。依靠神变得到解脱的菩萨，知道须弥山入于了芥子当中，其他人都全然不觉。这叫"住不可思议解脱法门"。

这一品宣讲了几个方面的"不可思议"法门，首先就是大与小。

大小是相对的，小小的芥子可以容纳巨大的须弥山，可能这让我们很难接受，但可以对此进行思考。

不知在座各位是否还记得上个世纪提出的全息理论？"全息"的意思，是"全部的信息"，这个概念在当时非常超前，也震惊了科学界。按照全息理论的观点，组成人体的微小物质当中，也会容纳更大的组成部分，乃至整个人体的信息。或者，在花朵的一个小小花籽上，能够包含整朵花，乃至整株植物的全部结构与信息。这是一个全新的科学概念。

有些人会觉得难以接受："那么微小的原子中，不可能包含整体的全部信息！"但实际上，科学界已经发现这样的"不可思议"。还有关于时间和空间的理论，也是如此。

我曾讲过唐朝的一个公案。李渤先生有一次问智常法师："你们佛教说须弥山能够纳入芥子中，这完全就是在骗人哪！"法师反问道："有个说法叫'读书破万卷'，那你们读过的万卷书都放在哪里的呢？"李渤回答："当然都存在脑袋里了！"法师又说："可是你的头也不过只有椰子大小，又怎么可能装得下万卷书呢？"李渤听后无言以对。

其实李渤可以辩解："头脑中保存的是书里的内容。"我们也可以反驳："这就是说，虽然书中的内容是印刷在纸张上的，但其内容便代表了书本身。如此一来，万卷书都能装入你头脑当中，那须弥山又为何不能纳于芥子之中呢？"在某种意义上，"小"中也有"大"的成分，就像全息理论所阐述的一样。

"大"和"小"都是我们的分别念。若万法存在实有的"大"或"小"，那的确无法相互含藏。此处最关键的概念是：不论是大如须弥山，又或是小如粒子、原子，两者的本体都不是实有的。

现代科学也证实了这一点：万法只是我们五根前虚假的显现，并非实有。若以破解微尘的方式来观察，任何一法都并非真正实有。既然如此，我们所谓的大和小，也都只是习惯性的概念而已。正如中观里所讲，若实有法存在，则万法无法显现。倘若真有一法实有存在、具有自性，那所有人对它的看法应当完全一致，如一致认为"这是好吃的东西"等等，然而事实并非如此。

此处探讨的"芥子纳须弥"的道理，在米拉日巴尊者和惹琼巴的公案中也有提及：惹琼巴想到印度去研习无二空性，米拉日巴告诉他没有必要，可惹琼巴还是坚持去了印度。当惹琼巴学成归来时，他对于自己新学到的知识感到十分骄傲。米拉日巴去迎接他，师徒二人在回家的途中，突然落下一阵大冰雹，米拉日巴见路边有个牦牛角，便钻入牛角中，牛角并没有变大，米拉日巴也没有变小。这时，米拉日巴在牛角里呼唤惹琼巴，让他也进来躲雨，惹琼巴却无力效仿。其实，米拉日巴是想以此摧毁他心中的傲慢，因为惹琼巴认为自己毕竟是从印度留学回来的"海归"。（众笑）

现在，不论是国外的人来到中国留学，还是中国人去西方留学，这些留学生们都有些傲慢。惹琼巴也一样，他有机会去印度留学，而自己的上师没有见识过，因此心中产生了一些傲慢。米拉日巴尊者虽然是他的上师，但惹琼巴在最初依止时并不顺服，之后才逐渐对上师有了信心。直至米拉日巴尊者示现圆寂时，惹琼巴才对上师生起了无比的信心。

上师法王如意宝经常引用一句米拉日巴尊者的教言，上师当年在印度时，也为弟子们宣讲过，我对此记忆犹新（上师念藏文）："前后藏之四翼地，舍了义寻不了义，请寻了义惹琼巴；多康六冈之地域，不喜智者喜愚者，请依智者惹琼巴。"此处，"前后藏之四翼地"和"多康六冈之地域"，是指我们藏地分为三大区域------上阿里三围，中卫藏四如，下多康六岗。这句意为：前后藏之四翼地区的人们，会舍弃了义而寻求不了义，惹琼巴，请你寻求了义之法；下多康六冈之地的人们，会不喜欢智者却喜欢愚者，惹琼巴，请你依止智者。希望大家也去寻求了义的法，依止有智慧的上师。这是米拉日巴尊者对惹琼巴的遗教，他们师徒的关系显现上时好时坏，就像中美关系一样。（众笑）

以上，是从大与小的角度进行宣讲。接下来，是第二种，从广狭的层面进行阐述。

**【"又以四大海水入一毛孔，不娆鱼鳖鼋鼍水性之属，而彼大海本相如故，诸龙鬼神阿修罗等，不觉不知己之所入，于此众生亦无所娆。**】

如同将四大海洋的水全部纳入于一个毛孔之中，且不扰乱其中的鱼、鳖、鼋鼍等等，大海的本相也丝毫未改变，依旧如如不动，海中的龙、鬼神、阿修罗等一切众生全都不知不觉，未受任何惊扰。

辽阔的大海入于一个微小的毛孔之中，并且大海并未缩小，毛孔也并未增大，这也是极其难以想象的。《文殊师利发愿经》中云："一一微尘中，见不思议剎，于一一剎中，见不思议佛。"一个微尘中，可以现见不可思议的刹土；于一一刹土中，亦能现见不可思议无量佛。这与《普贤行愿品》中的"一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛"意义相同。

这些道理的确非常不可思议，也许有些人十分不解："大海中的众生竟能全部入于一毛孔中，并且大海还毫无动摇和改变，这怎么可能呢？"其实，这是完全可能的。例如，一些现代人习以为常的知识，对于几百年、几千年前的人们而言，也是难以置信的。大家都知道地球有自转和公转，山川湖海每时每刻都在随着地球一起转动，但我们却对这种运动浑然不觉，也没有晕车时的感受。坐飞机遭遇气流震荡时还会有点害怕："会不会掉下去啊？"但不由自主跟随地球转动的我们，却对地球的运转毫无察觉，只是理论上知道它在转动而已。

曾经有人质疑："佛教关于须弥山的说法是不是很搞笑？"这并不是"搞笑"的荒唐之说。地球上存在着许多我们并不知晓的生存方式，以及许多不可思议的现象。我书房中有一个地球仪，有时看着它我会想："我们生活在北半球，但那些生活在澳大利亚、新西兰甚至南极等南半球国家的人们，是不是头朝下呢？并且还不会掉下去。"还有，地球表面百分之七十多都被水覆盖着，是一个名副其实的"水球"，但这些水都被紧紧吸附着，不会往外流失。

有些人会觉得："啊，怎么会这样？融入一个毛孔怎么会感觉不到？他们至少也是有感觉的吧？"这里并非说的确实有其事，而是说如果菩萨获得不可思议的解脱，那就可以把大海的水融入到毛孔中，但海里的动物也不会发觉。这主要是为了彰显菩萨的力量不可思议。

对于这种不可思议的力量，偶尔难免会有一点不相信。但转念又想，我们所在的这个宇宙，也有大量不可思议的现象。有些人认为，须弥山是喜马拉雅山，这种说法是不合理的。如果听到这种话，牙齿都要笑掉了（众笑）。好像现在藏传佛教中有些法师也在研究这方面的内容，基本上认为是这样的，但这个结论是否合理，目前不是特别清楚。还有些人认为，银河系是须弥山。但银河系如果是须弥山，那牙齿可能更危险了（上师笑，众笑），会不会掉？老年人本来没有牙齿，如果真的掉下来就安一个假牙吧。

这些不多说，下面再讲一点。

**【"又，舍利弗！住不可思议解脱菩萨，断取三千大千世界，如陶家轮，著右掌中，掷过恒河沙世界之外，其中众生，不觉不知己之所住。又复还置本处，都不使人有往来想，而此世界本相如故。**】

维摩诘居士又告诉舍利弗："住不可思议解脱的菩萨，可以自在地把玩三千大千世界，就像陶师操控旋转拉胚的轮盘一样，放在右手掌当中，扔到恒河沙数以外的世界，随后又取回来。这些三千大千世界的众生却对自己往来于恒河沙数世界的经历毫无知觉。"（上师笑）这也有可能，菩萨之所为，众生往往毫无知觉。

陶家轮，是指陶师的轮盘，解释起来有点不太好懂，但也能大致明白吧。古时候有很多做陶的陶师，他们会用轮盘。当然，现在有些网上的图像不一定准确。就像《入中论》里讲的一样，陶师刚开始旋转轮盘时，还会依靠勤作，到了最后，轮盘就旋转自如了，所以陶师们还是很有掌控能力的。

同样的道理，菩萨把三千大千世界握在手里，转一转又扔出去......但有些藏文版里好像不是这样表述的，但也许只能这样来理解吧。这是一个比喻。

**【"又，舍利弗！或有众生，乐久住世而可度者，菩萨即延七日以为一劫，令彼众生谓之一劫；或有众生不乐久住，而可度者，菩萨即促一劫以为七日，令彼众生谓之七日。**】

之前讲的是空间广狭方面的不可思议，此处讲时间长短方面的不可思议。

此处举了一个例子------"舍利弗，如果有可以度化的众生愿意长久地住在世间，菩萨会把七日延长为众生所认为的一劫；还有一些众生不乐于住世，却也想得度，则菩萨可以把一个劫缩短为七日，但这些众生也不会感觉到时间被压缩或延长，仍然认为还是原来的时间。"菩萨就具备这样的任运掌控时间的能力。

这与爱因斯坦的相对论中关于时间方面的理论比较相似，如《华严经》云："无量无数劫，能作一念顷，非长亦非短，解脱人所行。"无量无数劫可以容于一个刹那，时间并非特意延长，也没有特意缩短，这是通达不可思议境界的解脱菩萨的行境。

科学界所说的时空隧道，其中一部分也许有些神秘的意义，有的也许只是一些神话传说。比如，说有的人进入时空隧道，过了若干年，回来的时候，相貌等都没什么变化，有诸如此类的说法。但爱因斯坦的时间概念之说，已经世所公认。

好像以前我在有的学校里也讲过，一对双胞胎中的一个人去往另外一个星球，六年后回来的时候，从长相来看，双胞胎中没有去外太空而留在地球上的那位已经老了六岁，苍老度比游历外太空回来的那位高了将近60%。这是什么原因呢？因为地球的时空中，有一种时间规律；到了另外一个时空中，时间规律则迥然不同。

我们这里的人都认为，时间完全是绝对的，不应该有变化。但实际上，就像爱因斯坦说的那样："所谓的时间和空间，都是人们的错觉。"正如佛经所讲，一个刹那中包含三世，因为时间不是实有的。

在我们的观念中，有过去、未来、现在三个时间，但这只不过是我们内心的分别念而已。如果时间真的实有，则谁也无法改变其长短。现代科学也在进行这方面的探索，时间的长短和我们旧有的观念还是有一定差别。

有时候，我对这里所讲到的道理深感认同，觉得非常合理。有些内容，要从佛教、科学，以及其他宗教的层面不断去研究。西方宗教也有很多甚深的思维方式，非常有必要去借鉴。通过学习，就能探知到以前完全不了解的深奥领域。倘若一直停留在有限的知识范围内，鼠目寸光、见识短浅，则所得到的也十分有限。

这里讲到的"不可思议"中，众生的寿命，也即时间的长短是不可思议的。

今天就讲到这里。

来自：静怡苑•心灵乐园

微信号：xinlingleyuan7

